Transcription: Magalie FOURNIER
Relecteur: Elisabeth Buffard
Donc travailler pour moi,
c'est le bureau, 8h-18h,
manger à une heure précise,
boire du café à une heure précise.
Je vais pas dire fumer
parce que c'est interdit.
(Rires)
Et être un club.
Je voulais être moi.
Donc je voulais faire ce que j'aime faire.
Et donc cela revient à Confucius,
un grand homme,
qui disait : « Choisissez un travail
que vous aimez,
vous n'aurez pas à travailler
un seul jour de votre vie. »
J'ai commencé à travailler
dans le culturel,
je faisais de la médiation culturelle,
je travaillais
avec des troupes de théâtre,
avec des troupes de musique.
Je pouvais travailler dix jours
tous les deux mois
et avoir un bon salaire.
Ça paie bien, quand on trouve
du boulot dans ça.
Et surtout rencontrer beaucoup de monde,
faire des découvertes à chaque seconde,
et faire d'autres choses.
Ces autres choses, c'est quoi ?
Moi, j'ai pensé des initiatives.
Je pense que vous en connaissez
quelques-unes comme le café créatif.
J'ai aidé des amis pour [Arabe] aussi.
Donc c'était toutes des initiatives
qui sont basées sur une règle.
On est des jeunes, on veut un changement,
on veut un Maroc qui
ressemble aux États-Unis,
qui est beau, où on a notre liberté.
Mais pour arriver à ça,
il n'y a qu'une seule solution :
c'est la culture.
Parce que si ça,
si la tête n'est pas pleine,
ça ne sert à rien d'avoir la liberté.
On va devenir sauvage,
c'est tout ce qu'on va avoir. Pas plus.
Donc genre on fait ça.
Et en même temps, je vous cacherais pas,
j'étais pas vraiment épanoui.
Parce que... mais à l'époque,
pas aujourd'hui, de mes 31 ans,
à l'époque, dans les villes,
j'en avais marre, assez.
Fallait que je parte, mais en même temps,
il fallait que je touche,
que je fasse ça avec des gens
qui n'ont pas accès à cette culture,
mais vraiment pas du tout.
Parce que ces initiatives-là,
on les faisait à Rabat, à Casa, à Fès,
à Marrakech, des grandes villes.
Ils ont l'accès.
Mais c'est les jeunes
qui ne vont pas aller vers la culture.
C'est leur problème, moi je les accuse,
je vous accuse tous.
Vous ne lisez pas,
vous n'allez pas au théâtre.
A Chouaib Doukkali, je ne sais pas
comment ça se passe mais à Rabat,
je leur dis ça, c'est de leur faute,
ils ne vont pas au théâtre.
A Rabat, il se passe toujours
quelque chose chaque jour.
Y'a pas un jour que Dieu fait,
il n'y a rien qui se passe.
Ça n'arrive jamais.
S'il n'y a pas un spectacle de théâtre,
un vernissage,
il y a une signature de livre,
un concert de musique,
une session de jam,
il y a tout le temps des choses
qui se passent là-bas.
Donc j'ai pris une décision,
une deuxième décision,
une grande décision : c'est de partir,
et d'aller vivre dans une montagne.
Mais pas juste comme ça,
c'est pas possible !
Fallait partir mais avec quelque chose,
parce que vivre à la montagne
et élever des poules, des chèvres,
c'est cool , c'est bien,
mais c'est pas la vie, je n'ai pas
les capacités pour ça.
Et donc j'ai eu l'idée : Djebli Club.
C'est quoi, Djebli Club ?
Le projet Djebli Club,
c'est un projet d'auberge,
de résidence artistique, un lieu culturel,
dans une montagne, loin de tout.
C'est entre Ouazzane et Chaouen,
il y a la route, que ça, pas plus.
Et il y a des jeunes
qui ont soif de culture,
qui veulent apprendre,
qui veulent voir des choses.
Donc moi,
j'ai eu l'idée de créer cette auberge
où les gens peuvent venir
séjourner gratuitement
- ils ne paient que leur bouffe -
mais en contrepartie,
ils feront des ateliers et des formations,
pour les habitants de la région,
dans leur domaine d'expertise.
Pour expliquer un peu, s'il y a
un artiste musicien qui veut venir
pour passer 2 jours, 3 jours chez moi,
il vient, il crèche gratuitement.
Mais en même temps,
il prend 2 ou 3 heures par jour
pour faire des ateliers de musique
pour les habitants,
pour les jeunes par exemple.
Et c'est valable
pour tout domaine de savoir :
des médecins, même des matheux,
peuvent venir, pas de souci,
tout le monde peut venir.
Et donc là, on peut dire
qu'on est en train de participer
à un vrai changement, un changement local
qui touche le changement global,
qui va faire du Maroc les États-Unis
et mieux encore.
Parce qu'on peut devenir mieux,
c'est pas sorcier.
C'est que nous,
c'est à nous de décider.
Et donc pour faire court, un peu,
Djebli Club aujourd'hui,
c'est une famille.
On l'appelle « Djebli Family ».
Ça fait un an et demi qu'on a commencé,
il y a 350 personnes qui sont venues
pour aider aux travaux
qu'on n'a pas encore lancés.
350 personnes qui sont venues
des quatre coins du monde :
des États-Unis (une trentaine), du Canada,
Argentine, Liban, France, Espagne.
De partout, de partout.
Ils sont venus à un petit village,
qui s'appelle Mokrisset,
qui est sur la carte mais il faut
beaucoup zoomer pour le trouver,
et qui ne donne pas envie, juste comme ça,
de venir, il faut une raison.
Aujourd'hui ,
il y a 350 personnes qui sont venues.
Aujourd'hui, il y a plein d'ateliers
qui ont été faits sur place.
sur votre [confus],
du théâtre, de la musique,
l'environnement, l'écologie,
la vie en vie scolaire.
C'est aussi...
on a pu, grâce à la Djebli Family,
les 350 personnes,
on a pu rénover une maison des jeunes,
une maison d'étudiants,
sur place qui avait des matelas,
que vous voyez là-bas,
des matelas, là-bas à droite en bas,
c'était des matelas sur lesquels
ils dormaient, ils dormaient sur ça.
(Applaudissements)
Maintenant ils dorment sur des matelas,
des vrais.
On a pu leur donner des cartables,
avec toutes les fournitures,
dont ils ont besoin même plus,
avec de la marque.
Même moi, je n'avais pas ça
quand j'étais étudiant.
Djebli Club, aussi,
maintenant c'est un lieu
où les jeunes du village peuvent venir
pour rencontrer des décideurs.
Parce que le village est en jumelage
avec une municipalité à Bruxelles,
Molenbeek.
Donc il y a eu une visite, et c'était
le seul lieu où ils ont pu les rencontrer
parce qu'ils sont venus
pour visiter le projet,
et moi j'ai appelé les jeunes, derrière,
pour leur dire : « Venez, ils sont ici. »
Donc ils ont pu avoir
une réunion avec eux.
Djebli Club, aussi,
c'est de la bouffe qu'on plante nous,
qu'on mange sur place.
On est en train d'aller
vers ce chemin d'autonomie.
On mange bio, mais surtout,
c'est des choses qu'on fait nous-mêmes.
Et Djebli Club aussi, c'est une énergie.
C'est une énergie positive.
Ça, c'est pas moi qui le dis,
moi je fais que le répéter.
C'est que les gens ,
quand ils viennent là-bas,
ils se sentent bien,
et ils donnent tout ce qu'ils ont.
Et c'est ça, ma fierté
maintenant aujourd'hui.
J'ai pas de grands diplômes,
j'incite personne à quitter l'école SVP.
(Rires)
Mais, je suis fier de mes 34 ans,
comme il a dit Rahim,
aujourd'hui je vis un rêve,
et je vais vivre d'un rêve
parce que je pense qu'il n'y a pas
pire que ceux qui se disent
qu'ils ont atteint le sommet,
alors qu'ils ne sont pas encore morts.
Merci.
(Applaudissements)